---
title: 
date: 2021-10-16
updated: 2023-08-31
type: 
categories:
  - diary
tags: 
description: 
permalink: 
---
ieri sera mentre cenavamo non sono riuscito a non commentare l'ennesima bambina che sa già tutto dalla vita.. come se a 9 anni si possa dichiarare "una follia odiare tutte le rose perché una spina ti ha punto". ad ogni frase lanciavo crescenti epiteti.

  

ma l'apoteosi è stata scoprire che era la pubblicità della "nuova" Alitalia.

  

e qui mi sono arrabbiato tantissimo.

a pensare a quanti miliardi abbiamo iniettato in una società che è stata portata allo sbando da una classe dirigente vergognosa.

purtroppo so di troppi aneddoti di quanto sprecavano soldi a palate (tipo pranzi di lavoro da 5000 euro.. tanto paga la compagnia con i soldi pubblici) e dei compromessi politici.

  

forse questa combinazione bambina buona e oscenamente saggia + congrega di vecchi arruffa soldi pubblici a tradimento mi è risuonata troppo ipocrita e ruffiana.

  

certo, andavano tutelati migliaia di lavoratori.. ma allora 13 miliardi di sussidi dateli direttamente a loro.

  

la conclusione è stata parlare della cosa pubblica, e di quanto sia odioso approfittarsene. quando lavori per un servizio pubblico non ci si può permettere di sprecare risorse, ancora peggio non puoi rubarle, servirebbe un "patentino di eticità".

i reati contro la cosa pubblica dovrebbero essere puniti molto più severamente che non quelli contro i privati o contro le regole di comportamento.

invece le carceri sono piene di microcriminali o gente che aveva qualche grammo di droga, ma chi i famosi "colletti bianchi", chi ruba enormi risorse alla cosa pubblica, tutti invincibili.

  

purtroppo in Italia è ancora vivo il metodo della raccomandazione e delle conoscenze, altrimenti non avremmo dirigenti pubblici e politici così imbarazzanti e inadeguati a prendere decisioni pubbliche. se chi raccomanda fosse un saggio illuminato, magari qualcosa di buono succederebbe, invece sono malaffaristi o intrallazzatori.

  

lo so sto divergendo dal nostro amabile spot pubblicitario. che facciamo: la diamo una nuova possibilità alla nuova Alitalia?

io non credo.

però una raccomandazione a mio figlio l'ho fatta: "noi siamo qui per aiutarti ad imparare a volare per questo mondo, con il tuo studio e i tuoi meriti. non ti compreremo biglietti aerei compromessi per rendere la vita facile a te e a loro."

