---
title: diario
date: 2021-01-16
updated: 2023-08-31
type: 
categories:
  - diary
tags: 
description: 
permalink: 
---
non fumo, non bevo, non mi compro molti vestiti né gadgets modaioli e tanto meno gratta e vinci.
e si, compro due giochi e due libri al mese, per me e per i ragazzi, anche se non è Natale o compleanno, e anche se non li gioco o leggo tutti prima di comprarne di nuovi.

penso sia doveroso coltivare le proprie passioni e curiosità, e c'è una bella differenza tra il bruciare i soldi in sigarette e l'investirli in creatività e cultura.

non solo: credo sia un dovere anche economico, in quanto esseri facenti parte di una società, muovere un po' i soldi che avanzano.
conosco persone che

---

quello che si vede nel raggio di 100 metri da casa propria è davvero importante. ricordo quando, trasferendomi da Monza alle colline fiorentine, capii la Gioconda, quello sfondo fatto di montagne, e in generale la prospettiva a lungo raggio e la potenza del paesaggio circostante.. e con l'arrivo imminente della fibra credo che i miei sogni di un appartamento a Milano si stiano davvero affievolendo

---

amici.. stavo riflettendo sul link al documentario che ho condiviso poco fa.. e pensavo:

vogliamo un mondo più bello?
condividiamo cose che ci arricchiscono culturalmente o che ci sembrano sensate

io potrei riempire la mia pagina di meme contro matteo 1 o matteo 2, o di frustrazioni di quanto è cattivo tizio e buono sempronio... ma a parte la soddisfazione temporanea di pochi secondi.. cosa portano?

poco o niente.
lascerei in eredità ai miei figli quanto ero frustrato o entusiasta di cose che succedevano fuori di me.

ma se sono un genitore di due nani di 5 e 12 e condivido le cose più interessanti che scopriamo, magari ciò può essere simpatico per altri genitori

se un entusiasta di

se un pensionato condividesse cosa lo rende più felice,

