---
title: 
date: 2021-06-22
updated: 2023-08-31
type: 
categories:
  - diary
tags: [pedagogia]
description: 
permalink: 
---
- *Assistente* Cecere ha portato un elaborato molto ben fatto sul tema: "La necessità di una pedagogia famigliare, dialogo e gioco per una generazione umanista"

- *Prof* ahhhh benissimo. molto interessante. partiamo subito dal tema "umanista". Se le dovessi chiedere tre caratteristiche fondamentali per sviluppare un atteggiamento umanista, cosa mi risponde?

- .... Come primo punto sicuramente lo sviluppo dell'attenzione sia verso il mondo esterno che verso il mondo interno, esercitando l'introspezione per capire come i segnali captati dai sensi vengono elaborati, eventualmente modificati, e come questi interagiscono con il nostro mondo interno, la memoria, la biografia, le aspettative. Questa minima "conoscenza di noi stessi" è anche fondamentale per poter ricordarci la differenza di contenuti ma l'uguaglianza di contenitore di chi ci sta di fronte. Elementi chiave per iniziare un rapporto veramente umano, umanista....

- Lei ha centrato un punto davvero fondamentale: l'introspezione... parliamone.

e così via una bella chiacchierata di 25 minuti con il mio prof di Pedagogia (che considero un mito) sui temi del Dialogo, il gioco, la complessità del mondo, l'identità planetaria con la triade individuo/specie/società, la mancanza di formazione pedagogica dalle scuole secondarie, Apollo e Dioniso / homo sapiens e homo demens, l'essere genitori e le nuove tecnologie etc.

peccato davvero non aver registrato ma forse dovrei trascrivere qualcosa. se vi interessa pubblico l'elaborato.
