---
title: diario
date: 2018-05-26
updated: 2023-08-31
type: 
categories:
  - diary
tags:
  - TED
description: 
permalink: 
---
# TEDx Roma 2018

Punti salienti

## Esther Schor e l’esperanto
Lesperanto é stato creato nel 1850 da un Polacco con l’intenzione di creare una lingua universale miscelando tutte le lingue latine e slave

La cosa interessante è che una volta create le sintassi e parole base, abbia regalato la lingua agli utenti, invitandoli a creare loro nuove parole.
Non è una lingua statica ne proprietaria.

Attualmente 1.7 milioni di persone su Duolingo sono iscritte all’Esperanto e ci nono moltissime microcomunitá attive

É una grandissima metafora visionaria

## Jonnie Penn e Central Park

Il Central Park Di NY (creato dal poeta Brynt) é il prato più prezioso del mondo. Oggi non sarebbe possibile costruirlo.. ogni grande progetto ha una sua finestra temporale in cui può essere sviluppato.
È un progetto che all’inizio ha scontentato alcuni, pochi, ma oggi ne giovano TUTTI e nessuno lo mette in discussione quale bene pubblico.

Quasi il 40% dei bambini di oggi avrà il proprio lavoro futuro automatizzato.

Il potere delle LISTE: elencare le cose da voler ottenere prima di morire è un ottimo esercizio, e mai sottovalutarsi.

## Sumit Jamuar e la GENOMILA

sanità pubblica e gratuita per tutti.

Ci vuole un po’ e molti investimenti per costruire una grande diga.. ma una volta fatta la corrente elettrica potrebbe essere regalata a tutti

Servono grandi visioni e grandi investimenti.. in userò caso mappare il genoma, che attualmente è per il 90 di bianchi europei. Per avere risultati più interessanti servono 5000 comunità ed etnie diverse.

Guarda Siri.. all’inizio riconosceva poco e male, poi traina con milioni di voci e oggi riconosce tutti e in tuti gli ambienti... servono più dati condivisi.

Ad oggi si spendono 1 trilione all’anno in ricerca e sviluppo di medicine, ma un buon 40% risulta inefficace. Se conoscessimo meglio il genoma umano aumenteremmo l’efficacia dei medicinali 8n modo impressionante.

L’arrivo di nuove tecnologie può essere disruptive e spesso non si vede il potenziale, vedi con i treni nell800.. in India tutto il traffico internet è mobile.

## Dario D’Aprile e l’addiction

Prima la creava di proposito per i grandi media.. ora ne é critico e cerca di usarla a fin “di bene” ma ci sono cose cmq difficili.

La gamification ha dei risvolti inaspettati e problematici.

Innanzitutto una questione di metrica: come andare a misurare l’efficacia di un servizio? Come si misura il miglioramento della qualità delle relazioni umane, della qualità della vita?

## Paolo Benanti e le AI etiche.

Dopo un bellescursus sul homo tecnologico e l’arrivo delle tecnologie e ai, il tema é se si può prevedere o iniettare un’ETICA nella tecnologia e sopratutto le AI.

Laplace diceva: ditemi le posizioni e le velocità di tutti i corpi dell’universo e vi dirò con esattezza il loro passato e il loro futuro.
La stessa cosa dicono con i BigData... ma è davvero così? No.
Perché noi siamo esseri emotivi, non meccanici.

Bisogna iniettare l’incertezza e la collaborazione con gli umani nel momento in cui non c’è risposta precisa.

L’ETICA è collegata con la scelta.

Una ALGOR-ETICA che mantenga l’essere umano al centro.

## Ralica e l’empatia colorata

Il talk più bello.. lei davvero precisa e ricca di spunti.

Il colore apre 


# quanto riusciamo ad essere neutrali?

## luca belli 

_Chi non ha accesso alla banda larga n9n avrà mai gli stessi diritti degli altri_

Network self determination

In the internet noi siamo pro users... produce and consume.
È stato progettato apposta per essere aperto e accesssibile. Oltre che gratuito.

Essendo. Produttori noi siamo un RISCHIO per lenstablihment .
La nostra attenzione e la ricchezza più grande. Generando data.
I data sono più preziosi del petrolio.

Network neutrality debate
E un principio di non discriminazione.

Molta gente nel modo sta creando da sole connettività per le proprie comunità. Il provider stesso e la community.

B4RN.. un gruppo di allevatori e agricoltori che si sono fatti una rete in fibra. E. O.ti altri esempi..dallhimalaya a New York.

É un diritto fondamentale quello di aggregazione e di espressioni, quindi abbiamo diritto ad un internet non discriminatoria e costruita dalla gente.

## Paul Isaac 
_Voglio costruire un frameworks analogico a bassa potenza.

Esperienza.
Possiamo sopravvivere alla costruzione delle ai prima che diventi uno strumento maturo?
Experience ha due cugine: knowledge and understanding

 On si può fermare lo sviluppo delle AI

Bah....

Ho un po’ sonno...

## Stefano Liberti e i signori del cibo
_smette di spogliare i nostri paesi delle nostre ricchezze, costringendoci ad emigrare._

Da dove arriva il nostro cibo? Come é prodotto?

Siamo in stato di soppressione riguardo il sapere come vengono attuati gli animali di allevamento.

Ogni anno 70miliardi di animali sono macellati.
129 miliardi saranno nel 2050

L’incidente. Del pollame, 500 al posto di 50 e l’inizio degli allevamenti intensivi.

Cina e i maiali.. e in italia? ==

Out if sight out of mind

The choices we make aren’t neutral
We have to care for ourself, our children and our grandchildren

## Charlie Pache  e la democrazia
_Dove c’è volontà c’è soluzione_

Necessitiamo diversità in parlamento: ogni cittadino e il cittadino giusto.

Sortition

—-

Ci mancava il mindfullness vabbeh 

—-

Nuovi progetti: 
1. TED e MIUR: formare i ragazzi della secondaria alla pratica dello storytelling e del public speaking.
Realizzandonpoi e entro a inizio 2019 TEDx youth a roma
Oltre 55 TEDx italiani locali.

2. progetto: saloon.. con 4 speakers al maxi su tema rifugiati.  Il 15 settembre multilocale con streaming sequenziale..

—-
