---
author: Stefano Cecere
categories:
- E io cecio..
date: "2005-05-26T16:25:53Z"
guid: http://stefanocecere.com/?p=36
id: 36
related_posts:
- null
tags:
- spirito
- umanista
title: Ozio
url: /2005/05/26/ozio/
---

<span style="font-weight: bold">Ozio</span> &#xa0; (dal lat. <span style="font-style: italic">otium</span> che presso i Romani era il tempo libero dalla politica e dagli affari, l&#8217;opposto del <span style="font-style: italic">negotium,</span> da dedicarsi alla cura dei campi o agli studi) Divagazione o impegno rilassato, in particolare in opere d&#8217;ingegno, che forma e sviluppa la personalit&#xe0; umana. Si tratta del tempo libero dalla produzione di beni materiali indispensabili alla sopravvivenza. Nell&#8217;ozio non si include il tempo usato per il lavoro, per i trasporti, per le cure personali, per le faccende domestiche e per il sonno. L&#8217;ozio comprende il tempo che si usa per soddisfare diversi interessi personali, quali il divertimento, lo sport, il gioco, l&#8217;arte, la comunicazione sociale, la lettura, il turismo, il fai-da-te e altri hobby.
  
Si distingue l&#8217;ozio attivo, quello in cui qualcuno svolge un&#8217;attivit&#xe0; creativa che gli consente di sviluppare in modo multiforme le proprie capacit&#xe0;, dall&#8217;ozio passivo, legato al consumo di beni culturali creati da altri. Ma quest&#8217;ultima forma contribuisce anch&#8217;essa alla formazione della personalit&#xe0; e alla sua socializzazione. Tuttavia, con il sorgere dell&#8217;industria dell&#8217;ozio e con la cosiddetta &#8220;cultura di massa&#8221;, i valori culturali vengono sostituiti da diversi surrogati che disumanizzano la vita, deformano la personalit&#xe0; e sminuiscono il livello culturale della societ&#xe0;.
  
Il Nuovo Umanesimo ritiene necessario aumentare il volume dell&#8217;ozio, colmando il tempo libero di attivit&#xe0; creative, innalzando il livello culturale, il riposo e il divertimento. Il problema dell&#8217;umanizzazione dell&#8217;ozio e dell&#8217;elevazione del suo contenuto &#xe8; uno dei compiti essenziali delle attuali generazioni.

(dal Dizionario del Nuovo Umanesimo &#8211; in Opere Complete 2 &#8211; Silo, consultabile anche online su [<span style="text-decoration: underline">www.clum.net</span>](http://www.clum.net/) )