---
title: European AI act
date: 2024-04-27
updated: 2024-04-19
type: 
categories: blog
tags: [AI, societa, politica]
description: 
permalink: 
rating: 
publish: 
---

mi occupo di innovazione educativa, game design per l'impatto sociale e tecnologie sociali opensource sottese da una filosofia umanista.

## Tecnologie
già negli anni 90: avevamo le tecnologie.. era questione di intenzione e distribuzione.
oggi abbiamo tecnologie impressionanti, da far impallidire la rivoluzione industriale. è cambiato tutto e sta per cambiare tutto

ma con che regole? e con che obiettivo ci muoviamo?


## AI, Automazione e robots
c’è chi prevede che entro 20 anni ci saranno 2 miliardi di robots sulla Terra.
tutti dotati di un’intelligenza superiore a quella della maggioranza degli esseri umani (non entriamo nei dettagli ma ci basta accettare che già oggi ChatGPT 4 e affini superano i più importanti test di ammissione alle università).

l’impatto sulla società e sul lavoro sarà devastante. in bene e in male, se non sarà governato e non ci saranno regolamentazioni etiche ed economiche.

Dobbiamo evolvere il sistema economico che oggi prevede la concentrazione di potere e ricchezza nelle mani di una minoranza.

alcuni tecnologi sono così preoccupati da prendere già in considerazione l’ipotesi di distruggere i data center, le centrali dei dati. sebbene forse sia già impossibile fermare questa tecnologia.

## Vantaggi delle AI

### Aumento dell'efficienza produttiva

### Miglioramento della presa di decisioni aziendali

### Personalizzazione dei prodotti e dei servizi

### Ottimizzazione della catena di approvvigionamento

### Innovazione finanziaria
sviluppo di nuovi strumenti per la gestione dei rischi, l'analisi degli investimenti, la personalizzazione dei servizi finanziari e l'automazione delle operazioni bancarie e assicurative.

### Marketing e vendite
analizzando il comportamento dei consumatori, ottimizzando le campagne pubblicitarie e personalizzando le comunicazioni per massimizzare l'efficacia e il ritorno sugli investimenti.

### Sviluppo sostenibile
aiutando le aziende a monitorare e ridurre il loro impatto ambientale, ad esempio attraverso l'ottimizzazione dell'uso delle risorse e la riduzione degli sprechi.

### Lavoro e formazione
l'automazione possa portare alla perdita di alcuni lavori, l'AI può anche creare nuove opportunità di lavoro e formazione, facilitando la transizione dei lavoratori verso ruoli più complessi e meno ripetitivi.

### Miglioramento dell'accessibilità e dell'inclusività
ridurre le barriere all'accesso per i consumatori e i lavoratori disabili, migliorando l'accessibilità dei prodotti, dei servizi e degli ambienti di lavoro.

### Governance aziendale
monitorare e gestire rischi aziendali, compliance e performance, migliorando la trasparenza e l'efficacia della governance.

**L'adozione etica e responsabile dell'AI è fondamentale per realizzare questi benefici. È importante che le aziende e i governi lavorino insieme per stabilire regolamentazioni e norme che indirizzino l'uso dell'AI verso risultati che non solo migliorino l'efficienza e la competitività, ma che promuovano anche la giustizia sociale e la sostenibilità ambientale.**

## AI Act
Dopo tre anni di iter burocratico, l'AI Act, la nuova  legge europea sull'intelligenza artificiale, ha superato l'ultimo ostacolo la settimana scorsa con l'approvazione del Parlamento Europeo. entrerà in vigore a maggio e i cittadini dell'UE inizieranno a vedere cambiamenti entro fine anno. Le aziende avranno fino a tre anni per conformarsi alla legge.

### 1. Alcuni usi dell'IA saranno vietati quest'anno
L'Atto pone restrizioni su casi d'uso dell'IA che rappresentano un alto rischio per i diritti fondamentali delle persone, come in sanità, istruzione e polizia, che saranno vietati entro la fine dell'anno. Include anche il divieto di usi considerati di "rischio inaccettabile", come sistemi di IA che impiegano tecniche subliminali o manipolative per distorcere il comportamento e compromettere la capacità di prendere decisioni informate, o che sfruttano persone vulnerabili. Inoltre, sarà vietata la creazione di database di riconoscimento facciale tramite scraping di internet alla Clearview AI.

### 2. Sarà più evidente quando si interagisce con un sistema di IA
Le aziende tecnologiche dovranno etichettare i deepfake e i contenuti generati dall'IA e notificare alle persone quando interagiscono con un chatbot o altro sistema di IA. Questo è una buona notizia nella lotta contro la disinformazione e darà un impulso significativo alla ricerca su watermarking e provenienza dei contenuti.

### 3. I cittadini possono lamentarsi se sono stati danneggiati da un'IA
L'AI Act istituirà un nuovo Ufficio Europeo per l'IA per coordinare la conformità, l'implementazione e l'applicazione della legge. Grazie all'AI Act, i cittadini dell'UE potranno presentare reclami su sistemi di IA quando sospettano di essere stati danneggiati da uno e ricevere spiegazioni sul perché i sistemi di IA hanno preso determinate decisioni.

### 4. Le aziende di IA dovranno essere più trasparenti
La maggior parte degli usi dell'IA non richiederà la conformità con l'AI Act. Sono solo le aziende di IA che sviluppano tecnologie in settori "ad alto rischio", come le infrastrutture critiche o la sanità, che avranno nuovi obblighi quando l'Atto entrerà completamente in vigore tra tre anni. Questi includono una migliore governance dei dati, garantendo la supervisione umana e valutando come questi sistemi influenzeranno i diritti delle persone.

## Cosa fare per ridistribuire ricchezza in questo contesto

### Tassazione sui Robot
Alcuni economisti e politici propongono di introdurre una tassazione specifica sui robot che sostituiscono i lavoratori umani. Le entrate da queste tasse potrebbero essere utilizzate per finanziare programmi di welfare, formazione e ricollocazione professionale per i lavoratori colpiti dall'automazione.

### Reddito di Base Universale (UBI)
fornirebbe a tutti i cittadini un reddito garantito, indipendentemente dal loro status lavorativo. 

(vedi https://www.redditodibase.org/)

Oggi sappiamo che il lavoro non basta , nessuno che rimanga senza sostegno. una misura universale tarata sulla soglia di povertà relativa di ciascun Paese Ue e finanziata in modo collettivo, da un bilancio comune europeo, ed alimentata da una tassa unica sul capitale.
Si può prevedere una tassa unica ai Paesi UE (intorno al 24%)

Lavoro e Impiego:
casalinghe, volontari... Occorre uscire da questa cultura consumistica e, al contrario, favorire le relazioni collaborative tra persone. Il reddito di base facilita l’auto realizzazione perché permette di aumentare la creatività, di dedicarsi alle attività importanti per ognuno di noi e per lo stesso sviluppo della società: la propria formazione, il volontariato, quelle con scopo sociale

### Condivisione dei Profitti
Le aziende potrebbero essere incoraggiate o obbligate a condividere una parte dei profitti ottenuti tramite l'automazione con i loro dipendenti. Questo potrebbe assumere la forma di bonus, azioni aziendali, o altri benefici economici.

### Fondi Sovrani di Ricchezza
Alcuni paesi hanno istituito fondi sovrani di ricchezza che investono in varie asset class per generare rendite. I proventi di questi fondi potrebbero essere utilizzati per finanziare servizi pubblici o per fornire assistenza diretta ai cittadini, distribuendo così la ricchezza generata dall'automazione.

### Investimenti in Educazione e Formazione
Investire in sistemi educativi e in programmi di formazione può aiutare i lavoratori a sviluppare nuove competenze necessarie per l'economia digitale. Ciò contribuisce a ridurre la disoccupazione tecnologica e a permettere una maggiore partecipazione ai benefici dell'automazione.

### Legislazione Lavorativa Aggiornata
Aggiornare la legislazione sul lavoro per riflettere le nuove realtà del mercato del lavoro può aiutare a proteggere i lavoratori dall'instabilità. Questo potrebbe includere leggi migliori su sicurezza del lavoro, orari di lavoro, e protezione in caso di licenziamento.

### Sviluppo di Politiche Locali
Le autorità locali possono giocare un ruolo chiave nello sviluppo di politiche che incentivino le aziende a reinvestire i guadagni dell'automazione nella comunità locale attraverso l'istruzione, infrastrutture e servizi sanitari.

## Pace ed Educazione

multilateralismo come strumento più efficace per affrontare l’attuale contesto internazionale
in questa prospettiva, dobbiamo rimanere aperti al dialogo con gli altri attori di rilievo globale. Ribadire magari a livello europeo il ripudio della guerra come strumento di risoluzione delle controversie internazionali.

Maria Montessori: Tutti parlano di pace ma nessuno educa alla pace. A questo mondo, si educa per la competizione, e la competizione è l'inizio di ogni guerra. Quando si educherà per la cooperazione e per offrirci l'un l'altro solidarietà, quel giorno si starà educando per la pace.
