{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf824\cocoasubrtf230
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset77 Arial-BoldMT;\f1\fswiss\fcharset77 ArialMT;\f2\fswiss\fcharset77 Arial-ItalicMT;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1134\margr1134\margb1134\margt1416\vieww15620\viewh12380\viewkind1\viewscale100
\pard\ri0\qc

\f0\b\fs36 \cf0 \
\
DOCUMENTO DEL MOVIMENTO UMANISTA
\fs24 \
\pard\ri0\qj

\f1\b0 \cf0 \
\
\
Gli umanisti sono donne ed uomini di questo secolo, di quest\'d5epoca. Ritrovano nell'Umanesimo storico le proprie radici e si ispirano agli apporti di diverse culture e non solo di quelle che in questo momento occupano una posizione centrale. Sono inoltre uomini e donne che si lasciano alle spalle questo secolo e questo millennio e che si lanciano verso un mondo nuovo. \
Gli umanisti sentono che la  storia che hanno alla spalle \'8f molto lunga e che quella   futura lo sar\'88  ancora di pi\'9d. Pensano all'avvenire mentre lottano per superare la crisi generale del presente. Sono ottimisti, credono nella libert\'88 e nel progresso sociale.\
Gli umanisti sono internazionalisti, aspirano ad una nazione umana universale. Hanno una visione globale del mondo in cui vivono ma  svolgono la loro attivit\'88 negli ambiti a loro pi\'9d vicini. Non desiderano un mondo uniforme bens\'93 multiforme: multiforme per etnie, lingue e costumi; multiforme per paesi,  regioni, localit\'88; multiforme per idee e aspirazioni; multiforme per credenze, dove abbiano posto l\'d5ateismo e la religiosit\'88; multiforme nel lavoro; multiforme nella creativit\'88.\
Gli umanisti non vogliono padroni; non vogliono dirigenti n\'8e capi, e non si sentono rappresentanti o capi di alcuno. Gli umanisti \'canon vogliono uno Stato centralizzato n\'8e uno Stato parallelo che lo sostituisca. Gli umanisti non vogliono eserciti polizieschi n\'8e bande armate che ne prendano il posto.\
Ma tra le aspirazioni degli umanisti e la realt\'88 del mondo d\'d5oggi si \'8f alzato un muro. E' ormai giunto il momento di abbattere questo muro. Per farlo \'8f necessaria l'unione di tutti gli umanisti del mondo.\
\
\
\pard\ri0\qj

\f0\b \cf0 I. Il Capitale mondiale\
\pard\ri0\qj

\f1\b0 \cf0 \
Ecco la grande verit\'88 universale: il denaro \'8f tutto. Il denaro \'8f governo, \'8f legge, \'8f potere. E', nel fondo, sopravvivenza. Ma \'8f anche l'Arte, \'cala Filosofia, la Religione. Niente si fa senza denaro; niente si pu\'98 senza denaro. Non ci sono rapporti personali senza denaro. Non c'\'8f intimit\'88 senza denaro, e perfino una serena solitudine dipende dal denaro. \
Ma il rapporto con questa \'d2verit\'88 universale\'d3 \'8f contraddittorio. La grande maggioranza della gente non vuole questo stato di cose. Ci troviamo allora di fronte alla tirannia del denaro. Una tirannia che non \'8f astratta perch\'8e ha un nome, rappresentanti, esecutori e modi di procedere ben definiti. \
Oggi non abbiamo a che fare n\'8e con economie feudali n\'8e con industrie nazionali e neppure con gli interessi di gruppi regionali. Oggi, queste strutture sopravvissute al corso della Storia devono piegarsi ai dettami del capitale finanziario internazionale per assicurarsi la propria quota di guadagno. Un capitale speculativo il cui processo di concentrazione su scala mondiale si fa sempre pi\'9d spinto. In una situazione come questa, persino lo Stato nazionale, per sopravvivere, ha bisogno di crediti e prestiti. Tutti mendicano gli investimenti e, per averli, forniscono alla banca la garanzia che sar\'88 essa ad avere l'ultima parola sulle decisioni fondamentali. Sta arrivando il momento in cui le stesse aziende, cos\'93 come le citt\'88 e le campagne, diverranno propriet\'88 indiscussa della banca. Sta arrivando il momento dello Stato Parallelo, un tempo, questo, in cui il vecchio ordine dovr\'88 essere azzerato.\
Di pari passo svaniscono le vecchie forme di solidariet\'88. In definitiva, siamo di fronte alla disintegrazione del tessuto sociale e all'apparire sulla scena di milioni di esseri umani indifferenti gli uni agli altri e senza legami tra loro, nonostante la miseria che li accomuna. Il grande capitale non solo domina l'oggettivit\'88 grazie al controllo dei mezzi di produzione, ma domina anche la soggettivit\'88 grazie al controllo dei mezzi di comunicazione e di informazione. In queste condizioni, esso pu\'98 disporre a piacere delle risorse materiali e sociali, riducendo la natura ad uno stato di deterioramento irreversibile e tenendo sempre meno conto dell'essere umano. Il grande capitale possiede i mezzi tecnologici per fare tutto questo. E proprio come ha svuotato le aziende e gli Stati, \'8f riuscito a  svuotare di significato anche la Scienza, trasformandola in tecnologia che genera miseria, distruzione e disoccupazione. \
Gli umanisti non hanno bisogno di grandi discorsi per mettere in evidenza il fatto che oggi esistono le possibilit\'88 tecnologiche per risolvere, a breve termine e per vaste zone del mondo, i problemi della piena occupazione, dell'alimentazione, \'cadella salute, della casa, dell'istruzione. Se queste possibilit\'88 non si tramutano in realt\'88 \'8f semplicemente perch\'8e \'cala speculazione mostruosa del grande capitale lo impedisce. \
Il grande capitale ha ormai superato lo stadio dell'economia di mercato e cerca di disciplinare la societ\'88 per far fronte al caos che esso stesso ha generato. A contrastare questa situazione di irrazionalit\'88 non si levano - come imporrebbe una visione \'cadialettica - le voci della ragione; sorgono, invece, i pi\'9d oscuri razzismi, integralismi e fanatismi. E se il neo-irrazionalismo prender\'88 il sopravvento in intere regioni e collettivit\'88, il margine d'azione delle forze progressiste finir\'88 per ridursi sempre di pi\'9d. D'altra parte, per\'98, milioni di lavoratori hanno ormai preso coscienza sia dell'assurdit\'88 del centralismo statale che della falsit\'88 della democrazia capitalista. E' per questo che gli operai si ribellano contro i vertici corrotti dei sindacati, e che interi popoli mettono in discussione i loro partiti ed i loro governi. Ma \'8f necessario dare orientamento a fenomeni come questi che tendono ad esaurirsi in uno sterile spontaneismo. E' necessario discutere in seno al popolo il tema fondamentale dei fattori della produzione. \
Per gli umanisti i fattori della produzione sono il lavoro ed il capitale, mentre la speculazione e l'usura  sono di troppo. Nell\'d5attuale situazione gli umanisti lottano per trasformare radicalmente l'assurdo rapporto che si \'8f instaurato tra questi due fattori. Fino ad oggi \'8f stata imposta questa regola: il profitto al capitale ed il salario al lavoratore. E lo squilibrio tra le due remunerazioni \'8f stato giustificato con l'argomento del "rischio" che l'investimento comporta. Come se il lavoratore non mettesse a rischio il suo presente e il suo futuro nei flussi e riflussi della disoccupazione e della crisi. Ma c'\'8f un altro elemento in gioco, ed \'8f il potere di decisione e di gestione dell'azienda. Il profitto non destinato ad essere reinvestito nell'azienda, non diretto alla sua espansione o diversificazione, prende la via della speculazione finanziaria. E la stessa via della speculazione finanziaria la prende il profitto che non crea nuovi posti di lavoro. Di conseguenza, la lotta dei lavoratori deve obbligare il capitale a raggiungere la sua massima resa produttiva. Ma questo non potr\'88 diventare realt\'88 senza una compartecipazione nella gestione e nella direzione dell'azienda. Altrimenti, come si potranno evitare i licenziamenti in massa, la chiusura e lo svuotamento delle aziende? Il vero problema sta infatti nell'insufficienza degli investimenti, nel fallimento fraudolento delle aziende, nella catena dell'indebitamento, nella fuga dei capitali, e non nei profitti che potrebbero derivare dall'aumento della produttivit\'88. Se poi qualcuno insistesse ancora, sulla base di insegnamenti ottocenteschi, sull'idea della confisca dei mezzi di produzione da parte dei lavoratori, quel qualcuno dovrebbe tenere presente il recente fallimento del Socialismo reale. \
A chi poi obietta che regolamentare il capitale cos\'93 com'\'8f regolamentato il lavoro comporta la fuga del capitale stesso verso luoghi ed aree pi\'9d redditizie, si deve spiegare che una tal cosa non potr\'88 succedere ancora per molto, giacch\'8e l\'d5irrazionalit\'88 dell\'d5attuale modello economico tende a produrre una saturazione ed a innescare una crisi mondiale. Quest'obiezione, poi, non solo fa esplicito riconoscimento di una radicale immoralit\'88, ma ignora il processo storico dello spostamento del capitale verso la banca, il quale ha come conseguenza il fatto  che lo stesso imprenditore finisce per diventare un impiegato senza capacit\'88 decisionale, l\'d5anello di una catena  all\'d5interno della quale  la sua autonomia \'8f solo apparente. In ogni caso, saranno gli stessi imprenditori che, con l'acuirsi del processo recessivo, finiranno per prendere in considerazione questi argomenti. \
Gli umanisti sentono la necessit\'88 di agire, non solo nel campo del lavoro ma anche in quello politico, per impedire che lo Stato sia uno strumento del capitale finanziario mondiale, per stabilire un equo rapporto tra i fattori della produzione e per restituire alla societ\'88 l'autonomia che le \'8f stata sottratta.\
\
\
\pard\ri0\qj

\f0\b \cf0 II. La democrazia formale e la democrazia reale \
\
\pard\ri0\qj

\f1\b0 \cf0 L'edificio della Democrazia si \'8f gravemente deteriorato per l'incrinarsi dei pilastri sui quali poggiava: l'indipendenza dei poteri, la rappresentativit\'88 e il rispetto delle minoranze. \
La teorica indipendenza dei poteri \'8f un assurdo. Ed in effetti, basta svolgere una semplice ricerca sull'origine e sulle articolazioni di ciascun potere per rendersi conto degli intimi rapporti che lo legano agli altri. E non potrebbe essere altrimenti visto che tutti fanno parte di uno stesso sistema. Quindi, le frequenti crisi dovute al predominio di un potere sull'altro, al  sovrapporsi delle funzioni, alla corruzione e alle irregolarit\'88, sono il riflesso della situazione economica e politica globale di un dato paese. \
Per quanto riguarda la rappresentativit\'88, c'\'8f da dire che all'epoca in cui fu introdotto il suffragio universale, si pensava che ci fosse un solo atto, per cos\'93 dire,  tra l'elezione dei rappresentanti del popolo e la conclusione del loro mandato. Ma con il passare del tempo, si \'8f visto chiaramente che oltre a questo primo atto con il quale i molti scelgono i pochi,  ne esiste un secondo durante il quale questi pochi tradiscono i molti, facendosi portatori di interessi estranei al mandato ricevuto. E questo male si trova ormai in incubazione nei partiti politici che sono ridotti a dei puri vertici separati dalle necessit\'88 del popolo. Ormai, all'interno della macchina dei partiti, i grandi interessi finanziano i candidati e dettano la politica che questi dovranno portare avanti. Tutto ci\'98 evidenzia una profonda crisi nel concetto e nell'espressione pratica della rappresentativit\'88.\
Gli umanisti lottano per trasformare la pratica della rappresentativit\'88 dando la massima importanza alle consultazioni popolari, ai referendum, all'elezione diretta dei candidati. Non dimentichiamoci che in numerosi Paesi ancora esistono leggi che subordinano i candidati indipendenti ai partiti politici, oppure requisiti di reddito e sotterfugi vari che limitano la possibilit\'88 di presentarsi davanti alla volont\'88 popolare. Qualsiasi Costituzione o legge che limiti la piena capacit\'88 del cittadino di eleggere e di essere eletto \'8f una beffa nei confronti del fondamento stesso della Democrazia reale, che \'8f al di sopra di ogni regolamentazione giuridica. E se si vorr\'88 dare attuazione pratica al principio delle pari opportunit\'88, i mezzi di comunicazione di massa dovranno mettersi al servizio della popolazione nel periodo elettorale, durante il quale  i candidati pubblicizzano le loro proposte, dando a tutti esattamente le stesse opportunit\'88. Oltre a questo, dovranno essere emanate leggi sulla responsabilit\'88 politica in base alle quali quanti non manterranno le promesse fatte agli elettori rischieranno l'interdizione, la destituzione o il giudizio politico. Questo perch\'8e il rimedio alternativo, che attualmente va per la maggiore e secondo il quale gli individui e i partiti inadempienti saranno penalizzati dal voto nelle elezioni successive, non pone affatto termine a quel secondo atto con cui si tradiscono gli elettori rappresentati. Per quanto riguarda la consultazione diretta su temi che presentano carattere d'urgenza, le possibilit\'88 tecnologiche di metterla in pratica crescono di giorno in giorno. Non si tratta di dare priorit\'88 a inchieste o a sondaggi manipolati, si tratta invece di facilitare la partecipazione ed il voto diretto attraverso mezzi elettronici ed informatici avanzati. \
In una Democrazia reale, alle minoranze deve essere data la garanzia di una rappresentativit\'88 adeguata, ma oltre a questo si devono prendere tutte le misure che ne favoriscano nella pratica l'inserimento e lo sviluppo. Oggi le minoranze assediate dalla xenofobia e dalla discriminazione chiedono disperatamente di essere riconosciute, e in questo senso, \'8f responsabilit\'88\'cadegli umanisti elevare questo tema a livello di discussione prioritaria, capeggiando ovunque la lotta contro i neofascismi, palesi o mascherati che siano. In definitiva, lottare per i diritti delle minoranze significa lottare per i diritti di tutti gli esseri umani. \
Ma anche all'interno di un paese esistono intere provincie, regioni o autonomie che subiscono una discriminazione analoga a quella delle minoranze come conseguenza delle spinte centralizzatrici dello Stato, che \'8f oggi solo uno strumento insensibile nelle mani del grande capitale. Questa situazione avr\'88 termine quando si dar\'88 impulso ad un'organizzazione federativa grazie alla quale il potere politico reale torner\'88 nelle mani di tali  soggetti storico-culturali. \
In definitiva, porre al centro dell'attenzione il tema del capitale e del lavoro, il tema della Democrazia reale e l'obiettivo della decentralizzazione dell'apparato statale, significa indirizzare la lotta politica verso la creazione di un nuovo tipo di societ\'88. Una societ\'88 flessibile ed in costante cambiamento, in sintonia con le necessit\'88 dinamiche dei popoli che oggi sono soffocati dalla dipendenza.\
\
\
\pard\ri0\qj

\f0\b \cf0 III. La posizione umanista \
\
\pard\ri0\qj

\f1\b0 \cf0 L'azione degli umanisti non si ispira a teorie fantasiose su Dio,  sulla Natura, sulla Societ\'88 o sulla Storia. Parte dai bisogni della vita che consistono nell'allontanare il dolore e nell'avvicinare il piacere. Ma nella vita umana, a tali bisogni si aggiunge quello di immaginare continuamente il futuro sulla \'caspinta dell'esperienza passata e dell'intenzione di migliorare la situazione presente. L'esperienza umana non \'8f semplicemente il prodotto della selezione o dell'accumulazione naturale e fisiologica, come accade in tutte le altre specie; \'8f invece esperienza sociale e personale volta a vincere il dolore nel presente e ad evitarlo nel futuro. Il lavoro umano, che si concretizza nelle produzioni sociali, passa, trasformandosi, di generazione in generazione, in  una continua lotta per il miglioramento delle condizioni naturali, in cui va incluso lo stesso corpo umano. E' per questo che l'essere umano deve essere inteso come un essere storico che  trasforma il mondo e la sua stessa natura attraverso l\'d5attivit\'88 sociale. Ed ogni volta che un individuo o un gruppo umano si impone sugli altri con la violenza non fa che fermare la storia trasformando le vittime di tale violenza in oggetti \'d2naturali\'d3. La natura non ha intenzioni; pertanto, negare la libert\'88 e l'intenzionalit\'88 degli altri significa trasformarli in oggetti naturali, in oggetti da utilizzare.\
L'umanit\'88, nel suo lento progresso, ha bisogno di trasformare la natura e la societ\'88 eliminando gli atti di appropriazione violenta e animalesca che alcuni esseri umani esercitano nei confronti di altri. Quando questo accadr\'88, si passer\'88 dalla preistoria ad una storia pienamente umana. Fino a quel momento, non si potr\'88 partire da nessun altro valore centrale che non sia l'essere umano completo, con le sue realizzazioni e la sua libert\'88. \'caPer questo gli umanisti dichiarano: "Niente al di sopra dell'essere umano e nessun essere umano al di sotto di un altro". Ponendo Dio, lo Stato, il Denaro o una qualunque altra entit\'88 come valore centrale, si colloca l'essere umano in una posizione subordinata, e si creano cos\'93 le condizioni perch\'8e possa essere \'cacontrollato o sacrificato. Gli umanisti hanno ben chiaro questo punto. Gli umanisti possono essere sia atei che credenti, ma non partono dalla fede per dare fondamento alle loro azioni e alla loro visione del mondo: partono dall'essere umano e dai suoi bisogni pi\'9d immediati. E, se nella lotta per un mondo migliore, credono di scoprire un'intenzione che muove la Storia in una direzione di progresso, mettono una tale fede o una tale scoperta al servizio dell'essere umano. \
Gli umanisti pongono il problema di base che \'8f questo: sapere se si vuole vivere e in che condizioni si vuole farlo.\
Qualsiasi forma di violenza - fisica, economica, razziale, religiosa, sessuale, ideologica - attraverso cui il progresso umano \'8f stato bloccato, ripugna agli umanisti. Qualsiasi forma di discriminazione - manifesta o larvata - costituisce per gli umanisti un motivo di denuncia.\
Gli umanisti non sono violenti, ma soprattutto non sono codardi e non hanno paura di affrontare la violenza perch\'8e sanno che le loro azioni hanno un senso. Gli umanisti collegano sempre la loro vita personale con quella sociale. Non propongono false antinomie e in ci\'98 risiede la loro coerenza.\
Risulta cos\'93 tracciata la linea di demarcazione tra l'Umanesimo e l'Anti-umanesimo. L'umanesimo pone al primo posto il lavoro rispetto al grande capitale; la  Democrazia reale rispetto alla Democrazia formale; il decentramento rispetto al centralismo; la non-discriminazione rispetto alla discriminazione; \'cala libert\'88 rispetto all'oppressione; il senso della vita rispetto alla rassegnazione, alla complicit\'88 e all\'d5assurdo. \'ca\
Poich\'8e si basa sulla libert\'88 di scelta, l'Umanesimo possiede l'unica etica valida nel momento attuale. Allo stesso modo, poich\'8e crede nelle intenzioni e nella libert\'88, distingue tra errore e mala fede, tra colui che sbaglia e colui che tradisce.  \
\
\
\pard\ri0\qj

\f0\b \cf0 IV. Dall\'d5umanesimo ingenuo all\'d5umanesimo cosciente \
\
\pard\ri0\qj

\f1\b0 \cf0 E' nella base sociale, \'8f nei luoghi in cui i lavoratori risiedono o svolgono la loro attivit\'88 che l'Umanesimo deve trasformare la semplice protesta in una forza cosciente che abbia come obiettivo la trasformazione delle strutture economiche. \
Quanto ai membri pi\'9d combattivi delle organizzazioni sindacali e dei partiti politici progressisti, bisogna dire che la loro lotta diventer\'88 coerente nella misura in cui sar\'88 diretta a trasformare i vertici delle organizzazioni a cui sono iscritti e nella misura in cui dar\'88 a tali organizzazioni un indirizzo che, al di l\'88 delle rivendicazioni di corto respiro, faccia propri gli aspetti fondamentali dell'Umanesimo.\
In larghi strati di docenti e studenti, normalmente sensibili alle ingiustizie, \'cala volont\'88 di cambiamento diventer\'88 cosciente a misura che la crisi generale del sistema tender\'88 a gravare anche su di essi. E certo gi\'88 oggi, il settore della Stampa, che \'8f a diretto contatto con la tragedia di ogni giorno, \'8f in condizioni di prendere un indirizzo umanista; lo stesso vale per quei settori intellettuali le cui opere sono in netta opposizione con i modelli sostenuti da questo sistema inumano.\
Di fronte alla sofferenza umana, numerose organizzazioni lanciano l\'d5invito ad agire in modo disinteressato a favore degli emarginati o dei discriminati. In determinate occasioni,  associazioni, gruppi di volontariato e consistenti fasce della popolazione si mobilitano e cercano di dare un contributo positivo. Senza dubbio, proprio il fatto di denunciare problemi di questo tipo costituisce di per s\'8e un contributo. Ma tali gruppi non impostano la loro azione nel quadro di una trasformazione delle strutture che danno origine ai mali che denunciano. Pertanto, un tale atteggiamento rientra pi\'9d nel campo dell'Umanitarismo che in quello dell'Umanesimo cosciente. Comunque, le  denunce e le azioni concrete che esso porta avanti sono degne di essere approfondite e potenziate. \
\
\
\'ca
\f0\b V. Il campo dell\'d5anti-umanesimo \

\f1\b0 \
A misura che le forze mobilitate dal grande capitale soffocano i popoli, sorgono ideologie incoerenti, che crescono sfruttando il malessere sociale, malessere che incanalano verso falsi colpevoli. Alla base di queste forme di neo-fascismo c'\'8f una profonda negazione dei valori umani. Anche in certe correnti ecologiste devianti succede qualcosa d'analogo, visto che privilegiano la  natura rispetto all'uomo. Esse non sostengono pi\'9d che  il disastro ecologico \'8f propriamente tale perch\'8e mette in pericolo l'umanit\'88: lo \'8f perch\'8e l'essere umano ha attentato contro la Natura. Secondo alcune di queste correnti, l'essere umano \'8f un essere infetto che in quanto tale infetta la Natura. Per loro, sarebbe stato meglio che la medicina non avesse avuto alcun successo nella lotta contro le malattie e per prolungare la vita. "Prima la terra!" urlano in modo isterico, richiamandoci alla memoria i proclami del nazismo. Da qui alla discriminazione delle culture che contaminano, degli stranieri che sporcano ed inquinano, il passo \'8f breve. Anche queste correnti rientrano nel campo dell'Anti-umanesimo, visto che alla loro base c'\'8f il disprezzo per l'essere umano. I loro mentori disprezzano se stessi e in questo riflettono le tendenze nichiliste e suicide oggi di moda. \
Certo, uno strato consistente di persone sensibili aderisce ai movimenti ecologisti perch\'8e si rende conto di quanto siano gravi i problemi che questi denunciano. Ma se assumeranno, come sembra opportuno, un carattere umanista, i movimenti ecologisti indirizzeranno la lotta verso i responsabili della catastrofe: il grande capitale e la catena di industrie e aziende distruttive, tutte strettamente imparentate con il complesso militare-industriale. Prima di preoccuparsi delle foche, dovranno preoccuparsi della fame, del sovraffollamento, della mortalit\'88 infantile, delle malattie, della carenza di abitazioni e di strutture sanitarie che caratterizzano tante parti della terra. Dovranno dare l\'d5opportuno risalto a  problemi quali la disoccupazione, lo sfruttamento, il razzismo, la discriminazione e l'intolleranza nel mondo tecnologicamente avanzato. Quello stesso mondo, che, con la sua crescita irrazionale, sta creando gli squilibri ecologici. \
Non \'8f necessario dilungarsi troppo sulle Destre intese come strumenti politici dell'Anti-umanesimo. La loro malafede raggiunge livelli tali che continuamente esse si spacciano per rappresentanti dell'Umanesimo. In questa stessa direzione si \'8f mossa anche l'astuta banda clericale che ha preteso di elaborare non si sa quali teorie a partire da un ridicolo "Umanesimo teocentrico". Si tratta della stessa gente che ha inventato le guerre di religione e l\'d5inquisizione, che ha fatto da boia ai padri storici dell'Umanesimo occidentale, e che ora si arroga le virt\'9d delle sue vittime arrivando persino a "perdonare le deviazioni" degli antichi umanisti. La malafede e il banditismo nell'appropriarsi delle parole sono cos\'93 enormi, che i rappresentanti dell'Anti-umanesimo non hanno mancato di nascondersi dietro il nome di "umanisti". \
Sarebbe impossibile fare un inventario completo dei trucchi, degli strumenti, dei modi e delle espressioni utilizzate dall'Anti-umanesimo. In ogni caso, un'opera di chiarificazione delle tendenze anti-umaniste pi\'9d nascoste permetter\'88 a molti umanisti, per cos\'93 dire ingenui o spontanei, di rivedere le proprie concezioni e il significato della propria attivit\'88 sociale. \
\
\
\pard\ri0\qj

\f0\b \cf0 VI. I fronti  d\'d5azione umanista \
\
\pard\ri0\qj

\f1\b0 \cf0 L'Umanesimo organizza fronti d'azione nei luoghi di residenza, nel mondo del lavoro, nel mondo sindacale, politico e culturale, con l'intento di trasformarsi, poco a poco, in un movimento a carattere sociale. Con queste attivit\'88, esso cerca di creare le condizioni per integrare forze diverse, gruppi ed individui progressisti senza che questi perdano la loro identit\'88 e le loro caratteristiche particolari. L'obiettivo del movimento umanista \'8f quello di promuovere l'unione tra forze che possano influire sempre di pi\'9d su vasti settori della popolazione, e di orientare con la sua azione la trasformazione sociale.\
Gli umanisti non sono ingenui n\'8e si gonfiano il petto con dichiarazioni di sapore romantico. In questo senso, non credono che le loro proposte \'casiano l'espressione pi\'9d avanzata della coscienza sociale n\'8e pensano che la propria organizzazione sia qualcosa d'indiscutibile. Gli umanisti non fingono di essere i rappresentanti della maggioranza. In tutti i casi, agiscono in accordo con ci\'98 che ritengono pi\'9d giusto e favoriscono le trasformazioni che credono possibili ed adatte all'epoca in cui gli \'8f toccato vivere.\
\
\pard\ri0\sa120\qr

\fs22 \cf0 Silo, 05/04/1993\
\pard\ri0\sa120\qj

\fs24 \cf0 \
\
\pard\ri0\qj

\f2\i \cf0 Il Documento del Movimento Umanista \'8f tratto dal libro "Lettere ai Miei Amici" di Silo, pubblicato in Opere Complete I, edizioni Multimage: www.multimage.org\
\pard\ri1\qj
\cf0 Per approfondire le idee e il progetto del Movimento Umanista, si pu\'98 partire dal sito del Club Umanista Multimediale: www.clum.net
\f1\i0 \
}