---
title: Domande e Risposte
slug: qa
summary: 
date: 2021-04-01T00:00:00Z
type: book
tags: [PlayED]
weight: 500
---
ecco alcune delle domande più freqenti e una sintetica risposta.

## Perché siamo qui?
Perchè i videogiochi (e i giochi in generale) sono entrati velocemente nella nostra quotidianità e nella nostra cultura. Come tutte le novità, sopratutto se tecnologiche e mediatiche, serve tempo per conoscerle e averne confidenza. Ma data la velocità del cambiamento e la distanza generazionale, vorremmo dare dei punti di vista dall'"interno" di questi mondi, e stimoli su cui riflettere per poterne valutare gli aspetti positivi e stare più attenti a quelli negativi.

## Videogiochi: ci sono delle cose assolutamente da sapere
Sono due i temi principali:
1. giochi non adatti all'età o al tipo di giocatore
2. giochi che danno troppa assefazione
3. giochi poco etici che sfruttano trucchetti di progettazione per monetizzare

## Violenza nei videogiochi

## I videogiochi possono dare benefici?
assolutamente si.
 (exergame / rilassamento)

## Videogiochi educativi: quali?
 (cognitiva, creatività e pensiero divergente, empatia, comunicazione): 

## Realtà virtuale: va bene o come iniziare?

## Videogiochi adatti all’età dei ragazzi / PEGI

## Mainstream vs giochi di nicchia/indie

## VG vs TV vs YouTube

## Youtubers (chi seguire? Sono affidabili?)

## Come si fa a creare videogiochi?

## Smartphone, Tablet, Switch, PS, Xbox o PC?

## Giocare insieme (giochi multiplayer) / Discord & communities

## Pubblicità nei videogiochi / monetizzazione




