---
title: "guerra: perché mi fa paura?"
date: 2022-04-10
updated: 2023-08-21
type: 
categories: 
tags:
  - blog
  - nonviolenza
description: 
permalink: 
---

a me preoccupano un Zelensky che vuole convincerci che Putin vuole conquistare tutta l'Europa e quindi "inviateci armi pesanti!" e che rifiutò un trattato un mese prima della guerra, una la presidente UE che dichiara che la guerra finirà con la "vittoria dell'Ucraina", senza parlare di un Biden e un Johnson che armarono e armano (tanto mica combattono loro.. la famosa "guerra per procura"). Italia vabbeh come al solito zerbino di decisioni altrui (che ci sia al Governo Draghi o Berlusconi non cambia niente)

perché mi fa paura?

perché si prospettano due anni di guerra pesante, con possibile escalation e sicuramente senza via di ritorno.

Sembra una guerra che poteva essere risolta in altro modo, ma che per qualche motivo (orgoglio nazionalista? calcoli geopolitici? eterno sotterraneo odio per la Russia?) era meglio andare sul campo di battaglia.

inoltre consapevoli che sarebbe stata la prima grande guerra dell'era social networks, e che una volta iniziata sarebbe stato impossibile un trattato di pace e sopratutto un riavvicinamento.

io posso permettermi queste preoccupazioni perché ho studiato e mi sono opposto a tutte le atrocità di guerra commesse negli ultimi 25 anni. oltre ad ad aver fatto della #nonviolenza una dottrina di vita (e, detto per inciso, è stata una delle più grandi differenze con i tanti militanti di "sinistra" perché appunto loro eventualmente tolleravano la violenza come strumento)

sono preoccupato perché l'unico grande partito politico che poteva prendere le distanze (il M5S) si è adattato. ok hanno ritardato di qualche anno l'innalzamento delle spese militari.

ma è troppo poco.

se la guerra andrà avanti 2 anni, ci saranno mille Bucha
