---
title: Pasolini
date: 2022-09-17
updated: 2023-08-21
type: 
categories: 
tags:
  - blog
description: 
permalink: 
---

Ne abbiamo visti tanti che combattevano il Sistema, per poi diventare Sistema.

Combattevano la corruzione, per poi farsi corrompere.

Combattevano Berlusconi, e poi si facevano comprare da Berlusconi.

Combattevano per i diritti dei lavoratori, e poi diventavano Ministri che rubavano ai lavoratori.

Anche noi del MoVimento 5 Stelle non siamo stati esenti da diversi casi del genere, ma per fortuna in questi ultimi 5 anni ci siamo liberati di tutta quella *zavorra* e ora siamo più liberi, più compatti, più snelli e possiamo dedicarci a tempo pieno ai problemi dei più deboli, delle diseguaglianze, della ingiustizia sociale senza il timore di pugnalate alle spalle !🔪 o di trasformisti !🤡

Noi siamo tutte persone comuni, attivisti, società civile, che si è fatta avanti per cambiare il mondo in cui viviamo e migliorarlo, ma le sirene del Potere sono sempre molto attraenti. Teniamone conto!

Però abbiamo governato insieme alla Lega senza diventare come la Lega.

Abbiamo governato con il PD senza diventare come il PD.

Abbiamo governato insieme a Draghi e a tutti gli altri senza diventare come Draghi e tutti gli altri.

Oggi con #p/GiuseppeConte abbiamo poi migliorato la scelta dei candidati e dei coordinatori delle varie funzioni, abbiamo una carta dei principi e dei valori che non lascia scampo alle ambiguità, abbiamo alzato l'esigenza di qualità morali ed etiche dei nostri portavoce, che incarnano la nostra considerazione di una #Politica di #Servizio per gli altri, non di pura accumulazione e gestione del #Potere

Speriamo lo facciano anche gli altri partiti, perché abbiamo un disperato bisogno di risolvere molti problemi, e c'è bisogno di collaborazione con persone altrettanto oneste.

Intanto noi siamo pronti. Metteteci alla prova.

Votiamo bene. Votiamo #DallaParteGiusta ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️