---
title: Sanno quello che stanno facendo?
date: 2022-03-23
categories: [blog]
tags: []
lastmod: 2022-04-04
---
# Sanno quello che stanno facendo?
ho aperto qualche news... e un'unica speranza mi sorge forte: SPERO CHE SAPPIANO QUELLO CHE STANNO FACENDO.

lo spero davvero. perché nella mia breve vita ho visto situazioni di altissimo livello professionale o di delicatezza, con protagonisti impreparati che letteralmente improvvisavano. e non eravamo a suonare il jazz.

politici che fino all'altro ieri facevano i banchieri, gli ingegneri, i disoccupati, gli attori... di colpo catapultati a decidere le sorti del mondo. e se non del mondo intero sicuramente della nostra vita da europei per i prossimi decenni.

con tutte le complicazioni e le complessità del momento, tanto che credo che nessuno possa sapere davvero tutto o prevedere come andranno le cose. anche un ventilato golpe al Cremlino non sappiamo se potrebbe degenerare in scenari peggiori.

quando c'è più bisogno di visione a futuro e spirito di fratellanza, oltre a una buona tenuta di nervi per sedersi ai tavoli con la migliore lucidità, a muoversi sono quelli che hanno scalato il sistema grazie al contropelo sullo stomaco, al caso, o agli agganci con il potere più spietato. Saranno le persone migliori?

chi ha invece come priorità di vita la fratellanza, il benessere dei popoli, le visioni d'insieme trascendenti, viene lasciato a parlare con i muri o al massimo in piazze gremite di impotenti.

che dire: in qualche modo si andrà avanti come sempre fatto. mal che vada si tornerà a come eravamo 80 anni fa, un miliardo di persone e mezzo mondo da ricostruire.

detto questo non biasimo e non invidio chi ha il potere di decisione oggi. qualsiasi scelta ha effetti devastanti, soprattutto psicologicamente.
