---
title: EQUIPAGGIO SELEZIONATO, STUDIO DI CAMPO
date: 2022-09-27
tags:
  - blog
  - DiarioStellare
---

Diario stellare 📔⭐️: giorno 001
EQUIPAGGIO SELEZIONATO, STUDIO DI CAMPO

Dopo un primo arresto cardiaco ci siamo ripresi e iniziato a studiare meglio il campo di gioco.

La coalizione del CdX ha sì vinto le elezioni, ma con delle perdite soavi come Sgarbi, Pillon, Di Maio, Paragone, Barillari/Cunial, Adinolfi.
Loro hanno sprecato.. ehmmm .. investito postazioni importanti per confermare dei parlamentari con il più alto tasso di assenteismo politico, come la concubina reale Marta Fascina o la più grande amica degli animali Michela Brambilla. Ma problemi loro, e vantaggio nostro.

Sembra che Fratelli d'Italia stia valutando chi sia incensurato tra i loro cadetti per poterli presentare nella squadra di Governo, oppure sceglieranno direttamente quelli con problemi giudiziari, tanto con l'immunità parlamentare che vogliono ripristinare ai massimi livelli potranno fare un po' quello che vorranno. 

MA NON TROPPO: perché i margini di vantaggio parlamentare non sono così ampi: una trentina di deputati e una decina di senatori. Dovranno stare molto attenti.

Per questo il nostro Presidente Giuseppe Conte ha allertato Giorgia di non correre con le questioni importanti, come le riforme Costituzionali, che necessitano davvero di ampi consensi nazionali. Loro hanno sì la maggioranza parlamentare, ma è stata drogata dalla legge elettorale (sempre sia ricordato Ettore Rosatellum amico di Renzi) che era stata scritta per affondare il Movimento 5 Stelle nel 2018, essendo una legge che premia le coalizioni e non i singoli partiti.
I loro voti presi non sono così rappresentativi del paese, anche perché non hanno votato quasi il 40%.

I nostri sociologi studieranno perché questo record assoluto di #astensionismo elettorale. Qualcuno dice perché molte persone anziane non si sono mosse da casa, qualcuno dice perché gli studenti residenti fuori sede non potevano votare, altri vedono il declino di partecipazione politica iniziato negli anni '80 con la messa in onda della prima puntata di Drive In. Lo scopriremo.

Intanto però dobbiamo notare una cosa incredibile ai più:
Il Movimento 5 Stelle ha quasi salvato il paese, riuscendo a conquistare una dozzina di seggi uninominali nel sud italia. E per numeri di parlamentari siamo messi molto bene: non solo sono stati eletti tutti i capolista, ma anche molti candidati davvero in gamba, come Andrea Quartini in Toscana, medico, già consigliere regionale con più di quindici anni di attivismo alle spalle. Non un improvvisato dell'ultima ora che potrebbe svenire appena annusa soldi e potere (Di Maio docet). Posso garantire personalmente per lui e questo mi rende uno scrittore di diari stellari davvero confortato ed entusiasta.
Aggiungiamo l'elezione dei due paladini dell'#antimafia Scarpinato e De Raho.

A proposito della Regina della Destra, che molti temono come la peggior nemica degli italiani. Non ci preoccupa più di tanto.
Non potrà fare tutto quello che vuole. Presto si accorgerà che sbraitare slogan alle pance è una cosa, #governare un paese in questo stato di emergenze nazionali ed internazionali è una questione davvero complessa. Altro che "mi tremano le mani", siamo sicuri che tremano un po' tutti all'idea di dover scendere dal pulpito e darsi da fare. Molte scelte saranno obbligate.
Speriamo solo che non smantellino il Reddito di Cittadinanza per poter avere quei 8 miliardi in più per le loro promesse elettorali, o perché non sanno fare uno scostamento di bilancio come si deve. Vedremo. Noi saremo i più attenti osservatori e critici. Vi faremo sapere tutto.

Per noi stare all'#opposizione può darci dei grandi vantaggi.
Innanzitutto possiamo iniziare la vera fase di costruzione e rinforzo degli avanposti territoriali. Saprete che sono andati tutti in fumo con la battaglia del 18/20, con lo scioglimento dei meetup che tra l'altro non è che stavano messi così bene dopo le elezioni del 13/18 e le varie resistenze ai governi lega/pd/draghi e tradimenti vari.
Ora dobbiamo costruire trincee e accampamenti e consolidare le strutture, sia a livello organizzativo e di comunicazione, ma sopratutto a livello di formazione e missione.

Per questo abbiamo avviato diversi progetti di educazione politica a tutti i livelli: cittadini generici, cittadini simpatizzanti, attivisti, portavoce eletti. Senza un'adeguata conoscenza degli strumenti e delle regole della politica, della società e anche della scienza! e un allenamento diretto nelle varie situazioni, non potremo avere quella cittadinanza attiva che sottende ogni buona democrazia. Li faremo giocare per bene e accumulare esperienza personale.

E' questa la vera battaglia con il centro destra che invece preferisce il modello gregge: "guardate la tv e seguitemi".

Aggiungo che il leader di quello che doveva essere il miglior Partito Democratico con cui potevamo forse fare un accordo elettorale se non di governo, ci ha di nuovo pugnalato alle spalle accusandoci di essere la colpa di tutti i mali. #Letta dopo aver ribadito che di fatto non ha fatto errori, che è tutta colpa di Conte che non ha abbracciato Draghi come han fatto loro, ha promesso di dimettersi da leader del PD al prossimo Congresso che faranno in futuro. In pratica ha mandato a puttane un partito e l'Italia ma rimane in carica a prendere altre decisioni. Ci ricorda un po' i segretari PD precedenti ma ok, prendiamo atto che di loro non ci si può fidare più di tanto.

Ci dispiace poi per gli ex-amici di equipaggio Di Maio e i 60 impegnati civici. Sembra che il buon vecchietto Tabacci li abbia fregati per bene, assicurandosi un seggio (il settimo!) e a loro niente. Si sono praticamente auto-annichiliti per .. cosa? Boh. Lo scopriremo se mai troveremo la mitica Agenda Draghi...

Per concludere:
Stiamo sondando il territorio e prendendo le misure della situazione e del campo.
Campo che non abbiamo scelto noi. Questo c'è e noi si giocherà al meglio!
Siamo per il momento da soli ma abbiamo un equipaggio e una squadra eccezionale. 
Gli avversari avranno il loro bel da fare mentre noi studiamo, costruiamo e ci rafforziamo.
Presto metteremo l'astronave sulla pista di lancio. 
Siete pronti? 💪🏻

A rivedere le ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️

----
PS: questo diario viene pubblicato tutti i giorni su questa pagina Facebook. #seguitela e #condividetela se lo riterrete interessante, aiutando a migliorare il M5S e di conseguenza il mondo! Stefano
#DiarioStellare #dallapartegiusta
